세계의 끝, 문  사진전
축하해. 우리 아들.
축하한다.
고마워.
이 드라마의 동기화 및 번역은 💕Friends or Lovers💕 팀에 의해 만들어 졌음 @ Viki
우리 아들 얼굴이 반쪽이 됐네.
무슨 일 있대?
헤어졌나 봐. 울더라, 수.
뭐? 저 자식이 울어?
- 내가 그 친구 한번 찾아가 보면..
- 당신
- 예전에 우리 엄마가 당신 찾아갔을 때.
- 그 얘길 왜 꺼내?
- 아.
- 그래. 그거야.
♫ 왜 몰랐었을까 그땐 ♫
♫ 날 바라보는 널 ♫
- 작가님 오늘도 나오셨네.
- 그러게요.  전시회 매일같이 나오시는 작가님은 드문데.
♫ 그 뒤에 서 있는 널 ♫
♫ 왜 몰랐었을까 ♫
♫ 넌 기억할까 ♫
♫ 내가 준 모든 상처를 ♫
♫ 다 잊었을까 ♫
♫ 내게 준 모든 마음을​ ♫
♫ 그렇게 너를 밀어내고  ♫
♫ 다시 또 너를 찾는 나라서 ♫
♫ 이제야 너를 사랑하게 됐는데 ♫
♫ 나의 모든 계절이 너였단 걸 ♫
♫ 알게 됐는데 ♫
♫ 이런 내 맘을 전하려 해 ♫
♫ 너의 곁에 ♫
오빠가 웬일이야?
이거.. 영희 좀 줄래? 니가 산 것처럼.
비타민이네? 왜? 직접 안 주고.
내가 주면, 안 받을까 봐.
- 오빠한테 사랑은 뭐야?
- 갑자기?
궁금해서. 나였음 상처받았을 거 같은데
오빤 지치지도 않고 언니 사랑하는 거 같아서.
오빠의 사랑은 뭔가 궁금해서.
그 사람 위해서 어디까지 할 수 있나. 뭘 포기할 수 있나.
뭐까지 걸 수 있나. 그렇게 생각하다가
얠 위해서라면 그게 뭐든 할 수 있겠다는 거?
- 부럽다. - 영희가?
둘 다.
그런 사랑하는 오빠도 그런 사랑 받는 언니도.
나한텐 절대 일어나지 않을 일 같아서.
니가 그렇게 못을 박아두고 시작하면, 누가 와도, 어떤 사랑을 준대도
못 받을걸?
수 사진전은 다녀왔어?
이수 작가는 아까부터 저렇게 입구만 봐?
기다리는 거겠지.
와.. 아무리 그래도 그렇지 자기 얼굴을 이렇게 크게?
괜히 왔네. 이런 걸 보고.
어 자기야, 왜 또?  좀전에 통화해놓고.
저녁?  그거 궁금해서 전화한거야?
사람을 행복하게 하는 건 너무도 간단해서, 가끔 허탈해질 때가 있다.
- 우연아~
- 왜 자꾸 불러?
좋아서, 이러고 있으니까.
다~ 고칠게.
- 사랑해, 아주 많이.
- 사랑해.
- 굿모닝, 경우연.
- 굿모닝, 마이수.
우리 경우연 치카치카 잘하고 있어?
- 사랑해.
- 나도 사랑해.
금방 갈게.  어.  응~ 알았다니까.
-가자.
- 작가님, 수고하셨습니다.
어디가?
나는 고작 그것들을 못해 너를 놓쳤고,
오래오래 후회하는 중이다.
이 후회는 얼마나 갈까.
나는 감히 짐작도 하지 못하겠다.
아들!
- 하나씩 돌려 먹어. 밖에서 사먹지 말구.
- 웬 카레를 이렇게 많이 만들었어?
카레가 몸에 얼마나 좋은데. 항염에도 좋구 면역력에도 좋구.
나쁜 기억 잊는 데도 좋구.
어째 진짜 하고 싶은 말은 마지막 말인 것 같네.
들켰네.
그 친구는 왔어? 계속 기다리는 것 같던데.
- 안 올 거야.
-  안 오면 잡아.
못 잡아.
이제 연극, 그만하지?
수야. 연극 그만하자.
너무 잘 아는 마음이라. 못 가.
그리고, 나쁜 기억 아니야. 나한텐.
우연 캘리그라피
살짝 두껍게 써볼까요.  좋아요.
- 조심히 들어가세요.
- 네.
- 고마워요.
- 아닙니다.
그런데 여기는 어떻게?
수 집에서 우연씨 엽서를 봤어요.
SNS 주소가 있길래 들어가 봤더니 공방 주소가 나오길래.
이거 주려구. 전부터 고맙다는 말, 전하고 싶어서.
수, 어려서부터 눈치 보고 자라 그런가
울거나 떼쓰는 일 없이 애만 썼어요. 잘 보이려고.
조금 더 자라서는 아무것도 안 했어요.
떠나버렸어요, 그냥.
그래서 우린 자식을 잃어버렸다고 그렇게 살았는데.
우연씨 만나고는 수가 많이 달라져서.
고마워서.
죄송하지만 저 이거 못 받아요.
사실... 수랑은 헤어졌습니다.
알아요, 알고 왔어요.
상황이 변했어도, 고마운 마음은 그대로니까.
제가 아니라 수가 변한 거예요.
저 한 거, 아무것도 없는데.
사람 참 안 변해요.
근데 한 사람이 변한다는 거. 그 계기가 사람이라는 거.
그건 참 엄청난 거라서.
수 앞에 나타나 줘서 고마워요.
정말...
제가 수를 변하게 한 걸까요?
수한테 제가 정말로, 엄청난 일이었을까요?
저 수 오래 좋아했어요. 많이 좋아했어요.
그러는 동안 저는 늘 궁금했어요.
예전에는 수가 왜 나를 좋아하지 않을까 궁금했고
헤어지고 난 후에는
수가 정말로 날 사랑했을까.
그게 궁금해요.
둘 사이 일이니까, 나는 제삼자니까 내가 판단할 문제는 아니지만
내가 보기에는 그랬어요. 우연씨 정말 많이 좋아하는 것 같았어요.
그게 제일 문제네요.
못 믿겠어요. 제가.
어쩌면 미련 같은 게 남았을지도 몰라요.
어쩌면 아직 좋아할지도 몰라요.
또 어쩌면...
영영일지도 몰라요.
근데요?
분명 같이 사랑한 것 같은데. 나만 짝사랑인 것 같고.
사랑해달라고 말하면 그 사람은 더 멀어지고.
그렇게 사람 마음 안 맞아서 어긋나고.
이해해요. 누구보다 이해해서,
여자로서 그럼에도 불구하고라는 말은 하고 싶지가 않은데.
미안한 마음이 많은 엄마로서는,
그래도 한번은 이라고 하고 싶네요.
이런 말해서 미안해요.
세계의 끝, 문  사진전
사진작가한테 시선은 전부예요.
- 잘 진행되고 있는것 같아서 좋습니다.
- 불편하면 연락 주십시오.
축하한다.
- 우연이 안 와.
- 알아요. 티켓도 안 줬어.
근데 왜 기다려?
그냥, 혹시나 해서. 역시나겠지만.
나 니편 아니야.  불쌍한 척 안통해.
누나 그거 알아요? 이제 누나만 나 미워해.
한진주 말로는 감정도 쓰면 닳는대요.
그래서 걘, 이제 내가 안 싫대.
걔도 그러니까... 우연인 더 그렇겠죠.
- 싫어해 주기를 바라는 것 같다?
- 우연이가 미워라도 해줬음 좋겠어요.
미워서라도 내 생각 한 번 더 해줬음 좋겠어.
그럼 놔주지 말지.  왜 이제와서 잡고있어?
누나도 현재형 못 놓잖아요.
그런 것 같던데.
그러게. 내가 누구한테 이런 말 할 처지가 아니네.
못 놓겠음 잡아요. 누나도 형도 마음 있잖아.
- 오빠가 직접 줘.
- 내가 주면 안 받을걸.
받든 안 받든. 한 번이라도 얼굴 내비쳐. 눈에 알짱대야 머릿속에도 돌아다니지.
영희야.
무슨, 일이야?
- 이거.
- 뭔데?
별건 아니고. 비타민.
너 이러는 거 책임감 때문이야, 연민 때문이야?
내가 널 버리고 잘 살았으면 너는 아마 뒤도 안 돌아보고
다른 여자 만나서 잘 살았을 걸?
그랬을지도 모르지.
그리고 곧 후회했을걸? 평생을 후회했을걸?
나는 사랑이라고 생각하는 게, 너한텐 책임감이고 연민이라면
내가 사랑이라고 느껴지게 더 잘할게.
넌 늘 잘했어.
니가 부족해서 생긴 문제 아니잖아.
그냥 내 탓하게 두면 안 될까?
너도 그냥 내 탓하면 안 될까?
그렇게 우리가 헤어진 건 전부 내 잘못이고,
나는 이제 달라졌다고. 속는 셈 그렇게 믿어주면 안 될까?
내가 어떻게 그래. 그게 아닌데.
전부 내 잘못인 걸 내가 아는데.
현재야, 계속 이러면,
나 정말 힘들어.
내가 힘들어서 그래... 내가 이러는 건 전부 나 때문이고
책임감이나 연민 그런 거 아니고.
아직 사랑해서 이러는 거야.
영희야. 나는 언제든 계속 같은 자리에 있으니까.
그거 잊지 말고.
마음 바뀌면 손 내밀어.
겁나게 왜 그래?
안 그래도 약해져 있는데.
왜 이수 사진전을 밥 먹고 가재. 체하게.
니가 밥 먹기 전에 가면 입맛 떨어진댔으니까.
- 맞아.
- 감정도 쓰니까 닳는다며. 왜 아직도 수 싫어해?
건 그냥 한 말이구. 그런 척 한 거지.
원래 관심 주다 안 주면 그게 더 빡치는 거거든.
난 내 친구 울린 놈 싫어. 절대 싫어.
걔넨 참 알다가도 모르겠어.  우리 절대 그러지 말자.
당연하지. 난 우리 댕댕이 얼굴만 봐도 이렇게 좋은데?
나도 우리 냥냥이 목소리만 들어도 하루종일 행복하지.
- 아, 맞다. 우리 촬영 예약했어?
- 무슨 촬영?
- 웨딩 스냅 촬영.
- 그거.. 니가 예약한 거 아니야?
예약, 안 했어? 내가 링크 보냈잖아.
진주야.
한진주.  야, 예약 했다. 했어.  했어.  했어.  됐다.  됐다.  예약 다 됐어.  다 됐어.
- 지금 할 수 있는 예약을 그땐 왜 안 했어?
- 난 진짜 니가 예약하고 링크 보낸 줄 알았어.
야! 결혼 나 혼자 해? 식장도 내가! 웨딩드레스도 내가! 니 예복도 내가아!
- 왜 나 혼자 다 해! 왜?
- 아니...
니가 내가 말한 거 다 싫대서
난 니가 좋은건 다 좋으니깐 너 편하라고 그렇게 한건데...
내 편리를 생각했으면 니가 내 마음에 드는 걸 찾아왔음 됐잖아.
상단에 뜬 거 띡- 링크 하나 보내지 말고, 나처럼 발품 팔아서 찾아왔음 됐잖아.
난 예약을 안 한 게 화가 난 게 아니라 니 그 무성의가 싫은 거야.
무성의?  야, 그러면 새벽까지 장사하고 니 얼굴 잠깐 보려고 도시락 배달하는 것도 무성의야?
- 지금 그얘기가 여기서 왜 나와?
- 말이 그렇잖아?
넌 내가 잘한거 하나도 얘기 안하고 뭐 하나 잘못하면 그거 가지고 꼬투리 잡아가지고
꼬투리?
- 아니, 그게 아니라...
- 야? 난 바른말을 한 거야. 넌 틀린 짓을 한 거고.
잘못은 니가 했고, 난 지적을 하는 거야. 알겠어?
나 너 이런 강압적인 태도 진짜 힘들어.
힘들어? 아~ 내가 악당이구나.
어~ 그래. 힘들게 해서 정말 미안하다. 악당은 이만 사라져줄게.
- 왜 또 말을 그렇게 해.
- 아니야. 꺼져 준다니까? 힘들게 안 한다구.
새벽까지 장사하고 잠도 못 자고 여친 도시락까지 배달시키게 해서 정말 미안하네.
- 내가 미안해.
- 딱 놔. 따라오지 마. 연락도 하지 마.
또 싸웠어? 또?
- 뭘 그렇게 자주 싸워? - 몰라.  자꾸 싸울 일이 생기잖아.
- 안 싸워도 될 일로 싸워. 짜증나.
- 헤어져, 헤어져.
- 남자들은 꼭 그런다.
- 헤어지라니까?
- 아 쫌!
- 아!
- 왜애? 나 뭐?
- 뭘 자꾸 헤어지래?
- 나 날짜 받아 놓은 여자거든?
- 누가 고치자고 싸워?
- 맞추자고 싸우는 거지.
- 그래. 첨부터 맞는 사람이 어딨냐?
- 운명이면 그래야 하는 거 아니야?
- 그게 뭔 나이브한 소리야?
- 무슨 동화 같은 소리야?
- 아니...
적어도 운명이라면 그렇단 소리잖아.
얘랑 진상혁이랑 운명이라며?
신림동 김선녀보살님이 그랬잖아 둘이 운명이라고.
나 그거 선녀님 포섭한 건데?
역시... 서울대의 사고방식 못 따라가. 이 진취적인 여성.
너 그런 결혼 같은 인륜지대사를 막 그렇게 구라쳐도 돼?
너 너 너 그러다가 진짜 운명이라도 나타나면 어떡할려고 그래?
운명이 나 운명입니다, 명함 내밀고 와?
내가 잡으면 그게 바로 운명인 거야.
아무리 운명이라도 놓치면 쫑나는 거고.
왜? 뭔데? 이러는데?
우연아 숨 쉬어.
충격에 기절할 뻔 했네.
내가 한진주한테 이런 소리를 듣네.
말세다. 말세.
근데 너네 쫑나지는 않겠다.
나 갔다 올게.
갔다 와. 천천히 빨리 와.
뭔데? 왜 왔는데?
연락하지 말래서... 따라오지 말래서.
찾아 왔어.
할 말 있음 해.
나 무성의했던 거 아니야.
니 안목은 높고 난 그걸 맞출 센스가 없는거 같아서.
그냥 내가 맞추는 게 좋아서.
그래서 너한테 맡긴 거야.
난 니가 좋은 건 다 좋으니까.
너 그렇게 느끼게 해서 미안해.
정말.
나도 미안해.
내가 강압적으로 굴어서 미안해.
왜 울어?
이리 와.
내가 미안해.
내가 더 미안해.
싸우니까 기어이 맞네.
니가 그렇게 못을 박아두고 시작하면, 누가 와도,
어떤 사랑을 준대도. 못 받을걸?
니가 입을 수 있는 최대한 두꺼운 갑옷을 입어.
그럼 둘 중 하나야. 그 갑옷에 깔려 죽든가,
벗든가.
운명이 나 운명입니다, 명함 내밀고 와?
내가 잡으면 그게 바로 운명인 거야.
근데 한 사람이 변한다는 거, 그 계기가 사람이라는 거
그건 참 엄청난 거라서.
수 앞에 나타나 줘서 고마워요.
연결이 되지 않아 음성 사서함으로...
♫ 바람이 불어와 ♫
♫ 내 마음 적시면 ♫
♫ 그리워만 지겠죠 ♫
♫ 시간이 흘러도 ♫
♫ 아프지 않도록 ♫
♫ 스쳐 지나갈게요 ♫
♫ 음 낙엽이 떨어질 때면 ♫
♫ 내게 다가와 ♫
♫ 그게 나였다 말해요 ♫
♫ 하나둘씩 떨어진 우리 흔적 위에 ♫
♫ 피어나는 꽃처럼 날 살게 하죠 ♫
♫ 아무리 시들어 떨어져 버려도 ♫
♫ 다시 꽃 피겠죠 ♫
타이밍 더럽게 안 맞네.
세계의 끝, 문
사진작가 겸 아티스트 이수 와의 인터뷰
지금까지 찍은 사진 중에 가장 마음에 드는 사진이 뭐에요?
자회상이요.  애정 없는 것들은 찍지 않는다는 철칙은 저한테도 유효해서
지금까지 제 사진을 찍은적은 없거든요.
돌이켜 보면 한번도 진심으로 스스로를 사랑해준 적이 없었던거 같아요.
비로소 제 자신을 사랑할 준비가 되어서
이 사진을 찍을 용기가 생겼던 거 같습니다.
한사람을 만났죠.
그 사람한테 과분한 사랑을 받았고, 그 사람 덕에 충만해졌고
처음으로 제 사진을 찍는 그 순간이 저의 세계를 오로지 맞이하는 순간이었어요.
그 사진만큼 진심이 담긴 사진은 없었고
당분간 그럴 거 같네요.
사진을 찍는 사람의 시선은 필터 같아서 감정이 고스란히 드러나.
사진작가한테 시선은 전부예요.
작품명 나의 모든 순간이 우연이었다.  작가 이수
[나의 모든 순간이 우연이었다.]
나 또
너 울린 거야?
너 뭐야? 전화 왜 안 받아?
휴대폰 두고 가서
휴대폰 찾으러 왔는데 경우연을 찾았네.
웃지 마.
미안.
반가워서. 근데 넌 안 반갑겠다.
내가 너 또 울려서.
어.
너 싫어.
맘껏 욕해도 돼.
하고 싶은 말,
다 해도 돼.
나도 그대로야.
나도 아직...
너 사랑해.
무슨 말이라도 해. 내가 와서 좋음 좋다.
늦었음 늦었다고 무슨 말이라도 하라고.
니가 나한테 늦었을 리 없잖아.
나는 계속 넌데.
미안해. 혼자 둬서
맨날 울려서.
나도 나만 생각해서...
너 힘든 건 생각도 못하구.
나만 내 감정에 빠져서 너 원망만 했어.
내가 너무 미안해.
사과하기 시작하면 나 오늘 여기서 못 나가.
아~ 진짜 우리 너무 어리다.  나이만 먹구...
그러니까 우리 같이 크자. 다른 사람들 힘들게 하지 말고.
우린 서로가 딱이야.
- 우리 정말 괜찮을까?
- 뭐가 제일 불안한데?
연인들은 같은 이유로 헤어진대.
한 번 헤어졌던 사이니까
두 번은 없으라는 법 없으니까.
내가 다시 갈게. 밀어도 잡을게.
니가 정말 지긋... 지긋해질 때까지. 옆에 있을게.
이젠 안 떠나고 싶어?
가끔 여행은 가겠지만, 이렇게 오래 떨어져 있는 일 같은 건 안 만들게.
- 내가 널 잡는 건가?
- 내가 잡힌 거야.
나는 줄곧 니가 잡아주길 바랬어.
계속 그렇게 잡혀 있어. 행복하게 해줄게.
- 여기서 더?
- 아!
그럼 내 사인은 행복산가?
이거 참느라 죽는 줄 알았네.
그래. 참는 건 이런 걸 참았다고 하는 거야.
3년 전엔 내가 참았으니까 이제부턴 니가 참아.
아니 그건... 니가 자꾸 밀어내니까... 심통 나서.
어휴- 이 초딩을 어떻게 하면 좋죠?
지는? 꼭 고백을 떠나야 하는 사람한테. 어?
잡지도 못하고 놓지도 못하고?
미안.
- 내가 미숙했다.
- 그니까. 같이 크자니까?
알았으면 뽀뽀.
♫ 언제부터인지 그 미소가 ♫
♫ 낯설게 느껴져 ♫
♫ 자꾸 생각하게 돼 ♫
♫ 한참 생각했어 조금 달라진 내 마음의 조각 ♫
♫ 넌 알고 있는지 ♫
♫ 잊지 못한 하루 ♫
♫ 그 눈빛 네 온기 ♫
♫ 함께 걸었던 그 거리 ♫
♫ 그 떨림 전부 다 ♫
♫ 우연일까 그 작은 떨림이 ♫
- 어디 가게.
- 안 잤어?
지금 깼어. 너 갈까 봐.
어디 안 가. 놔도 돼.
싫어. 좀만 더 자자.
♫ 우연이었을까 ♫
♫ 운명이었을까 ♫
자, 카레.
- 냉동실에 무슨 카레가 그렇게 많아?
- 엄마가.
어머님하고는 이제 잘 지내?
뭐. 나름?
실은. 어머님 찾아오셨어.
엄마가, 뭐라고 했어?
나쁜 말 아니구.
그림 주고 가셨어. 고맙다구.
- 그리고. 너한테 갈 수 있는 용기를 주셨지.
- 엄마가?
어머님한테 말씀드려. 우리 만난다구.
알았어. 얼른 밥 먹자.  오늘 바빠.
- 우리 어디 가?
- 너랑 할 거 있어.
오케이.
갑자기 이건 왜 하재?
생각해보면 니 말대로 우린 친구도 아니었더라.
오래 알고 지내서 다 안다고 생각했는데, 그 확신이,
그럼 오만이 우리가 헤어진 이유 같아서. 이제는 안 그러려고.
- 노력하는거야.
- 노력한됐잖아.
같이 하자. 노력.
오케이.
자 다음 19번, 몸에서 제일 자신 있는 부위는?
얼굴.
20번, 얼굴에서 제일 자신 있는 부위는?
택일이야? 꼭 하나만 골라야 돼?
네, 하나만 고르셔야 돼요, 하나만.
너무 어려운데. 이목구비?
그래.
42번, 술에 취하면 하는 행동. 그건 이미 너무 봤고.
- 43번, 기분 좋을 때 하는 행동은?
-웃어. 활짝.
아닌데. 너 활짝 안 웃는데.
- 그럼 어떻게 웃는데?
- 예쁘게? 눈이 부시게?
아싸! 정답.
73번, 가장 소중한 기억이 뭐야?
경우연.
74번. 너무 좋아서 펑펑 울었던 적 있어?
아직 없는데. 아마 운다면 그건 경우연 때문일 걸.
75번. 그럼 슬퍼서 펑펑 울었던 적은?
얼마 전인데. 그것도 경우연 때문이었을 걸.
아~ 나는 진짜 멍청한가봐.  나는 너를 정말 좋아하는줄 알았거든.
근데, 진짜 무지막...
지 하게 좋아하는지 이제 알았어.
경우연만 아니면 멍청해질 일도 없는데.
다음!
응, 아들. 어쩐 일이야?
- 그냥.
- 엄마 오늘 하루 기분 좋겠네?
- 나 우연이 만나.
- 정말?  다시 만나?
응. 다시 만나.
아들. 지금은 행복해?
응. 엄마한테 미안한데
살면서 처음으로 온전하게 행복해.
왜 미안해. 엄마 너무 좋아.
- 정말 고맙네, 그 친구.
- 엄마. 고마워, 내 편 돼줘서..
끊을게.
어~ 나야.  밥 먹었어?
- 한 바퀴만 더 돌까?
-  벌써 일곱 바퀴째야
골목 뭔데? 왜 이렇게 짧은 건데?
다음엔 좀 더 긴 길을 돌자.
그럼 산티아고 가야겠네. 순례길 걸으러.
- 우리 내일은 뭐 할까?
-  내일은 나 약속 있는데.
누구랑?
대표...님.
- 온준수 대표?
- 응.
공적으로 사적으로?
어... 공과 사의 사이?
아 내가 얼마전에 영화 타이틀 작업을 했는데 그 영화 원작소설이 은유 출판거라.
영화 시사회 초대받았어.
공과 사면 딱 일만 해. 이나 삼은 안 돼.
알았어. 아이고 질투하니까 귀엽네?
- 질투해도 돼?
- 뭘 그런걸 물어가면서 해?  적당히 눈치껏 스스로 알아서 하는거지.
- 너 질투하는거 싫어하잖아.
- 나 그런말 한 적 없는데.
니 연애유형이 그렇다며. 루더스. 질투나 집착, 이런 거 엄청 싫어한다며.
진짜 좋아하는데 그런 거 없음, 어떻게 연애하냐?
말도 예쁘게 하네. 우리 경우연은.
정말? 다시 만난대? 잘됐네, 정말.
그러게, 잘 됐지. 정말.
근데 그 자식은 왜 나한텐 연락을 안 해?
왜? 뭐 할 말 있어?
내가 그때 말했잖아. 감정은 받는 사람이 감별하는 거라고.
어. 그랬지.
생각해보니까. 그 말 너무 오만했던 것 같아.
두 사람 다시 만나는 거 보니까 든 생각인데.
당신을 다시 만나 봐도 괜찮을 거 같아.
뭐?
- 당신 아직 영화 좋아해?
- 나야 아직 좋아하지.
그럼 우리 밥 말고 영화 보자.
당신, 영화 안 좋아하잖아..?
좋아해 보려고, 다시.
뜨거.
영화 재밌었어요?
네... 재밌네요.
저...
드릴 말씀 있는데.
우리 여기서 말고, 앉아서 얘기할까요?
무슨 말할지 알 것 같아서.
밥 먹자고 해도 싫다고 할 것 같아서.
그 사람, 다시 만난다면서요?
네.
그 사람이 왜 좋아요? 맨날 울리기만 하는데.
그냥요.
울어도 좋고 아파도 좋은데. 같이 있는 것도 좋아서.
한 번 헤어진 걸 봤으니 기다려야 하나.
그럼에도 다시 만난 걸 봤으니 멈춰야 하나.
잡는 거 아닙니다. 미련 같은 것도 아니고.
울지 말라구요.
아픈 얼굴로 서 있지 좀 말라구.
이젠 안 그럴게요.
그렇다고 힘들면서 괜찮은 척하지는 말고.
척은 늘 힘드니까.
내가 정말 하고 싶은 말은...
행복해지라고.
나는 경우연이 경우연인 걸 알기 전부터, 전화 속 여자가 행복하기를 바랬으니까.
준수씨도요.
준수씨도 꼭 행복했으면 좋겠어요.
노력할게요.
그 사람도 나한테 치사했으니까. 나도 한 번만 치사할게요.
고마웠어요.
나한테 예쁜 말. 예쁜 마음만 줘서.
사랑받는다는 게 뭔지 알려줘서
나 따뜻하게 만들어줘서.
나만 따뜻하다 가서 미안해요.
미련 떨치려고 한 번 안아봤는데. 미련이 더 생기네.
가요, 잡고 싶어지기 전에.
우리는 다시 연애를 시작했다.
♫ 조용한 내 맘에 너로 가득 찼을 때 ♫
아 하지마!
왜 안 봐? 보라고
잘생겼는데 왜 안 보냐고?
♫ 꿈꿔온 날들 속에 ♫
♫ 너를 그려보는 걸 ♫
왜? 뭐?
얼굴 보이지 마. 얼굴 보면 화 풀려버리잖아.
넌 이 상황에 지금 장난처?
지금 장난칠 상황 아니거든?
그냥 넘어가면 안 될 것 같으니까 뒤통수랑 말하게 두라고.
♫ 잔잔한 내 맘속엔 ♫
♫  너로 가득 ♫
우리는 자주 싸웠다.
♫ Baby Cause you keep driving me crazy ♫
♫  내게로 다가온 거야 ♫
♫ Close your eyes ♫
우연아. 나 와쪄.
♫ Take my hand 떨려오는 맘에 ♫
넌 사진이 좋아. 내가 좋아?
당연히 경우연이지. 우리 우연이가 제일 좋지.
근데 너는 어 사진 때문에 약속 시간에 30분 식이나 늦어?
진짜, 미안.
얼음.
♫ 셀 수 없는 날들 혼자 맘 조리는 난 ♫
땡해주고 가야지!!!
♫  알까 너만 지켜보는 걸 ♫
내가 미쳤지. 저 자식을 또 믿었어. 또.
♫  너이기에 그저 ♫
야!
너 내가 얼음 했는데 누가 움직이래?!
녹았어, 얼음. 뜨거워서.
이렇게 싸늘한 날씨에 뭐가 뜨거워?
내 계절은 늘 여름이야. 내 마음이 뜨거워서. 경우연 한정으로.
♫  꿈처럼 내게 온 거야  ♫
♫  Close your eyes ♫
너는 진짜.
이 기억은 지울까?
♫  Take my hand 떨려오는 맘에 ♫
♫ 터질 듯한 심장이 서로 같은 맘인거 ♫
- 뭔데?
- 내가 단 거 주면 쓴 거 까먹는다며.
-까먹어주라.
-치.
달다.
너 내가 맛있어서 봐주는거야 알겠지?
응.  좀 걸을까?
싸움의 다른 말은 대화 내지는 표현.
자주 싸우므로, 또 자주 화해하므로.
우리는 맞춰졌다.
오늘밤
우리 만나, 다시.
우리 연애해, 다시
니들은 무슨 연애를 그렇게 요란하게 해?
니들은 세상 연애 둘이서 다 해?
대박. 그럼 우리 이렇게 다시 모인 기념으로 여행 가자, 여행.
힐링하자, 힐링.
강원도 어때? 좋지좋지?
- 좋다.  좋다.  좋다.  좋다.
- 다들 찬성이지?
저기요!
여기 헤어진 연인이 있거든요?
난... 괜찮은데.
- 너만 괜찮으면.
- 뭐야?!
여행 경비 일체 부담.
날짜는 언제가 좋을까?
자본주의가 이렇게 힘이 셉니다, 여러분.
요! 그러면 떠나는걸루 내가 선곡을 한번 해보겠습니다.
여행 이라며?
힐링이라며?
여행경비 일체 부담이 아니라, 그냥 일당 지불이었네.
리얼로 자본주의.
아니. 이 사람들아. 내가 맨입으로 이러겠냐?
선물이 다 있어요.
- 선물?
-선물?
멋진데.
멋있는데.
선물이라며. 이것들이 아주 입만 열면 구라야?
부부 사기단이야 뭐야?
이게 얼마짜린데.
넌 내 몸값이 얼만 줄은 알아?
이게 이씨. 내가 지금 차림이 르네상스라고 못 싸울 줄 아나?
- 덤벼!  붙어!
- 아 왜 이래?
- 내가 진짜 우연이 생각해서 참은 건데.
- 참지마.
- 그래 붙자.
- 어~ 붙어.
붙어.  일루와.
- 와!
- 일루 와!
- 선물은 저거네.
무슨 일이야. 왜 이렇게 예뻐?
뭐야.
말이 돼? 나 오늘로 3840번째 반하는데?
진짜?
예쁘다.
고마워. 너도 멋지다.
하나, 둘, 셋!
상혁이 더 가까이.
- 이뻐라.
- 아이고 이쁘다.
자, 마지막으로 한번만 더 찍을게.
하나, 둘, 셋.
나이스!
자 골라주세요.
와우!
아니야.
- 예쁘다.
- 웃어.
- 오빠, 웃어!
- 왜들 그렇게 다운돼 있어?  뭐가 문제야?
웃어!
- 웃어.
- 웃어! 웃어! 웃어!
- 그렇게 웃지마.
- 하나, 둘.
상혁!
하나, 둘, 셋!
자 하나, 둘, 셋!
자 하나,
- 스톱.
- 야, 너도?
줘 봐.
왜? 왜? 뭐?
아 이걸 진짜- 죽여버릴까?
나의 모든 순간이 우연이었어서.
뭐야아?
제대로 찍어라.
자, 같이 찍자.
애기가 언제 커서 결혼은 한다고.
고딩 때 만났는데 결혼을 한다구?
난 아직도 땡그리 안경 끼고 영단어 쓰는 한진주 같은데.
좋아.
난 괜히 서운한데 넌 좋냐?
- 난 섭섭해서 눈물이 날거 같은데 넌 좋아?
- 응.
결혼도 좋은데. 그것보다
내 고딩 시절을 기억하는 친구들이
내 결혼을 축하해준다는 거.
그 세월이 좋다구.
든든하고.
너 우리 진주 울리면 가만 안둬!
자 자 자 여러분, 배 부르게 드셨나요?
네!
일단은 멀리 추운데 와주셔서 너무너무 감사하다는 말씀 전해드리겠고요
우리 또 오늘 파티를 열어주신 한진주양께
박수 부탁 드리겠습니다.
우~ 언니 최고!
그리고 여러분의 응원에 힘입어 저희가 행복하게 아주 검은 머리 파뿌리 될때까지
잘 한번 살아보겠고요
그리고 결혼식 날 그 축의금은 아주 두둑히
댕댕아, 그만.
반지 아직도 끼고있네.
응.
현재야.
나는 여전히 괴팍하고 어둡고. 니가 알 수 없는 속내를 갖고 있을 거야.
또 나는 여전히 가난해서 열심히 살아야 하고.
내 옆에 있음 너도 열심히 살아야 할 거야.
나 너 손에 물도 묻힐거야.
새우도 나만 까먹을 거야.
그래도... 만약에...
아직 유효하면
나랑 결혼해줄래?
- 응.
♫ 눈 감아도 돼요 ♫
울지 마. 울면 취소야.
- 안 울어.
- 어?
안 울어.
♫ 캄캄한 방에 앉아 ♫
♫ 이 어둠 뒤에 쉬고 싶죠 ♫
♫ 따뜻한 봄날은 ♫
사랑해.
내가 더 사랑해.
♫ 나를 피해 멀리멀리 ♫
♫ 달아나는 것 같아 ♫
♫ 또 외로움에 울고 싶죠 우 ♫
♫ 혼자라 생각될 때 ♫
♫ 서로를 떠올려요 ♫
♫ 그렇게 우리 오늘을 견뎌요 ♫
[경우연, 이수]
사람 일은 일도 모르는 거야.
어제까진 남남일 줄 알았는데 오늘은 다시 연인이고.
평생 친구일줄 알았던 애들이 또 결혼을 한데구
딴 사람 일은 모르겠고, 우리가 어떻게 될지는 알아지.
어떻게 되는데?
[경우의 수]
계~속 행복할거야.  운명이니까.
어쩌면 지금 이 행복은, 스쳐 지나가는 잠깐일 지도 모른다.
우리는 헤어질 수도, 영영 행복할 수도
만남과 헤어짐을 반복할 수도 있다.
너와 나 사이의 경우의 수는 무수하므로. 나는 아무것도 확신하지 않고,
오늘을 온전히 사랑하려고 한다.
너와 나 사이의 경우의 수가 무수할지라도.
나는 확신한다.
모든 타이밍이 어긋나도,
나의 경우의 수는 너 하나다.
♫ 그 눈빛 네 온기 ♫
♫  함께 걸었던 그 거리 ♫
♫  그 떨림 전부 다 ♫
♫ 우연일까 그 작은 떨림이 ♫
♫ 흔들리는 바람이 ♫
♫ 뭔가 좀 달라서 ♫
♫ 다시 널 생각하게 돼 ♫
♫ 저 밤하늘의 달처럼 ♫
♫ 더 커져만 가는 ♫
♫ 우연이 아닐까 ♫
💕Friends or Lovers💕팀 @ Viki에 감사드립니다.​
채널 매니져 Dudie님, 감사합니다.
Segmenter로 수고해 주신
cgwm808님, Dudie님,  pilar_velasquez님
고맙습니다.
Segmenter로 수고해 주신
hana_860님, miss_rochester님, bjohnsonwong님, juni03님
고맙습니다.
한글을 영문으로 번역해 주신
hannalee123님, cgwm808님,  _nyonge님
고맙습니다.
한글을 영문으로 번역해 주신
kbabybear님, moon_19님, riyu_7777님
고맙습니다.
에디팅으로 수고해 주신
Cgwm808님 (Chief), joysprite님
고맙습니다.
이수. 잠깐만 와 봐라.
왜요?
사랑은 자기 자신 속에서 확신에 도달할 힘을 가져야 해요.
그러면 사랑은 상대에게 이끌리지 않고 상대를 이끌어와요.
지금까지 경우의 수를  시청 해주셔서 감사합니다
우리 한국 captioner들
marykarmelina님, choitrio님, therefore님 고맙습니다.
이 드라마의 동기화 및 번역은 💕Friends or Lovers💕 팀에 의해 만들어 졌음 @ Viki